# 如何入门价值投资

说到股票投资，你会想到什么？

我想在中国的人，对于股市的印象，都是感觉凶险莫测。涨得时候拉上天，跌的时候直入地狱。

所以谈到股票，大多数人都是滋味异常复杂：

* 投资股票到底能不能赚钱？
* 为什么被杀的总是我？
* 如果能够赚钱，到底怎么样在里面才能赚到钱？
* 怎么才能知道买的这个股票确定会涨？
* 为什么我买的股票，从我一买就开始跌，是不是只杀我？
* 网路上专家推荐的股票能信吗？
* 内线消息到底有没有用？
* 定投与价值投资，是不是真有效？
* 外国的投资方法，在 A 股真的有用吗？
* A 股是不是真的能玩？

很多人说，十个股民九个亏。难道炒股就这么亏吗？

其实，炒股还真就这么亏。许多股民可能炒股十年，都不知道自己终究买的到底是什么。对股票缺乏正确的理解。自然就可能沦为输钱的那一方。

## 什么是股票？

在开始进入”价值投资” 这个主题前，我们应该先聊聊这两个主题：

* ”什么是股票”？
* 如何”从股票上赚到钱”？

其实，单就”什么是股票”？，这个简单的问题，就可能一大部分人就难倒大多数的人。

很多人对于”股票”的粗浅印象。就是可以”炒”的标的而已。股票的本质是什么，其实搞不太清楚的。

股票的本质是什么？一般普遍官方的定义是：「一间公司部分所有权的凭证」。

### 股票 = 不确定利息的债券

不过，巴菲特是这样看的。他认为「股票本质上是一张不确定利息的债券」。

那么债券又是什么呢？

债券简单的定义是，假设 A 跟你借100万，约定一年后，不仅还上本金，还会多付 3% 的利息。而这张借条，就是债券。

那么什么是股票呢？

假设今天你手上还是有100万。但是你选择不借给 A。而是跟 B 合伙开一个为期一年的水果摊。一年到了解散分钱。一人投100万，总共股本200万。

而这个水果摊经营良好。一年过去。这个水果摊除了没花到之前的200万外，又多赚了200万。

所以结算分钱的时候，按照比例，你投资了 100 万，又多领了 100万。投资报酬率是 100%。

但是投资公司，并不是这么容易轻松的事。有可能你投资一年，只赚了 15万。甚至也有可能投资一年，血亏 50万。

所以巴菲特才会说”股票本质是一张不确定利息的债券”。

那么，我们要如何从「股票买卖」上赚到钱呢？

### 股价差 = 人们对于公司长期获利预期的差异

前面我们说到这个例子：你跟 B 合伙开一个为期一年的水果摊。一年到了解散分钱。一人投100万，总共股本200万。

在第 9 个月的时候，你要结婚了，手头需要钱。但是，公司赚的钱，要年底才能分。你已经预期到公司年底会赚 200 万。

所以你手上的股票在年底其实值 100（股本）+ 100 (股利)万。但是，你等不了那么久，现在就想用钱。于是你想把这个卖给 C 。C 认为你缺钱，而且卖得这么急，可能背后有问题，提出 9 折价收购，就是 180 万。

D 不小心听到以后，觉得这张「权利」实在太低价了。他认为这个水果摊可能不只赚这么少钱，可能年底会赚 260 万。所以其实这张股票是值 100万（股本） + 130 万（股利）。

于是他想拦胡，跟 A 提出还是以公平的 200 万收购。因为他看好这张「权利」值 230 万。他买下来，还是可以赚 30 万。

所以「股价」差就是这样来的。

* 你认为这张股票值 200 万
* C 认为这张股票值 180 万
* D 认为这张股票值 230 万

股票的价差，就是人们对于未来获利的「预期」不同所导致。

### 买股票 = 买企业

为什么巴菲特，不断的在重复「买股票」就是「买企业」呢？

这是因为，同样 100 万，你可以选择做很多事。可以去买豪车，可以借别人周转。未必要去投资股票。

既然要投资股票，需要考察的就是这间企业的「赚钱能力」。

很多人投资股票失利，最大的原因，就是对企业获利程度有不正确的预期。

常常幻想买买某某股票，没有几个月就可以涨几倍。听到内线就自己觉得这间公司会 to the moon，实际上反而沦为被骗高位接盘的站岗侠而已。

为什么在股票市场，很多前辈都说 20% 的回报，就是很牛逼的报酬率呢？

这是因为能够公开上市的股票，都是稳定的大型企业。你可以把这些大型企业想像为 4-50 岁的中年人。中年人的体能（赚钱能力）能够在一年当中提升数倍吗？这真是很难做到的事情。

那么。20% 的回报率就是顶天了吗？

也不是。

很多人投资未上市股票，不要说 20%，赚 20 倍甚至 200 倍都是很有可能的事。连你投资水果摊都可能一年赚一个股本回来阿！

但是！投资这些未上市股票，归零机率也非常大。

能撑过 5 年存活的中小企业通常也只有 1% 而已。也就是你可能投资水果摊今年赚100万。明年很多人跟你抢著做这个赚钱的生意，你又打不过人，后年就归零了。

但是，如果你发现的这个生意非常牛逼。一路扩张，也接受所谓的风险投资，如 A 轮 B 轮 C 轮一直上市。将这原本 100 万的生意，扩张到 100 亿的帝国也是有可能的。

我们常听到接受 A 轮投资 1000 万。企业估值 1 个亿。实际上就是被 1000 万收购 10% 股份。企业整体估值 1 亿。就是这样来的。B 轮投资 5000 万 占10%。估值 5亿。在 A 轮可能 1% 值 1 百万。在 B 轮 1% 值 500 万。

风险投资本身就是一棒接一棒这样下去。这 1% 可能到了上市时，变成了 5000 万。也有可能完全撑不到上市，直接归零。

有的风险投资机构会跟到最后，有的撑到下一家接盘就获利了解出场。

但是这些大额的投资，都是法人才能参与。

一般普通投资者，只能到上市时才能参与这些大公司的股票买卖。但是，在这个时期时，这类型公司体质已经相对稳定，（企业成熟，有稳定获利模式，甚至有独占市场），爆发的空间有限，但投资这类公司也相对安全，归零的机率很低。

所以，买股票赚大钱不是不可能。只是你得搞清楚，投资买上市股票的正确获利预期的天花板在哪里。才不会误信内线消息高位接盘，或者是买到地雷垃圾股惨遭下市归零。

## 如何从买卖股票中赚到钱呢？

江湖上有两种不同面向的技术用来预测股价。

* 一种是技术线型（研究股价线型图，预测市场情绪）派：以威廉江恩为首。
* 一种是财报派（研究公司财报，预测公司获利能力）：以巴菲特为首。

两位大师都是股神。只是，威廉江恩晚年失误，搞到自己差点破产。。。。

而巴菲特始终遥坐世界首富，至今却屹立不摇。

在中国，技术线型派盛行。这是因为虽然我们在投资一间公司时，虽然是投资企业的价值。

但是读懂公司的财报，对于一般人实在太过困难，所以多数人果断选择放弃。而选择去研究「感觉」相对「简单」的市场情绪，试图想在股价线型图找到「规律」。

从买卖股票中，赚钱最直接的方式就是 --- 低买高卖。

但绝大多数会赔钱的原因却是 --- 高买低卖。

低买高卖是很直观的道理。但是在股票投资上，大家却是反过来操作，最后搞到赔钱。

这是因为投资股票时，情绪战胜了理智。人们往往看到股票下跌，为了避免损失，最后真逃不掉，往往会选择低位割肉。当一直股票疯狂上涨时，会直觉这档股票靠谱，立马跟上，结果被套在山顶上。

这当中最大的致命点在于，一般人缺乏正确对股票价值的判断。才会在不合理的高位追涨，不合理的低位割肉。

甚至过于自信，在体质不佳的股票(如乐视)上玩技术线型，结果玩到一半，股票下市了。

这些损失，其实都是可以靠「多下一点功夫」，就可以完全避免的。

要在股票投资上赚钱，其实来来去去只有两个原则：

* 在低价时买进，在高价时卖出
* 在股票被低估时买进，在股票被高估时卖出

### 正确认识赚钱股票的类型

A 股上市公司，有三千多支，我们如何在里面找到正确的投资标的，并在适当的价格买进呢？

投资大师彼得林区会赚钱的股票分成六大类。

1. 稳健增长 10%-20%
2. 快速增长 20%
3. 缓慢增长 <10%
4. 景气循环股
5. 转机股
6. 资产股

第一种。稳健增长类。这是一般巴菲特与彼得林区最建议投资的股票类型。体质良好，护城河宽广，如果没有什么重大变化，通常可以稳稳坐收成长红利。

第二种。快速增长类。网路公司通常属于这种类型。但是这类股票虽然通常业务具有网路效应，规模扩增得很快。但是往往城池是钱烧出来的。一旦成长不如预期，获利不如预期。股价价容易暴跌。风险相对较高。

第三种。缓慢增长类。这类公司成长率和国家 GDP 差不多。如电信股，油电股等等。这是因为是这类型的公司已经成长不动了（目标人口都已经是100%了）。所以投资这些公司时，如果有赚钱，公司并不会把这些盈馀拿去再投资，而是选择发还股东。

第四种。景气循环股。这些公司在景气好时，很赚钱。但是买这类股票风险也挺高，因为如果选在在景气好时进场，那么在景气差时，没有即时离场。风险就会变得很高。

第五种。转机股。有些体质很烂的公司，本来都快下市了。突然遇到转机（市场变好，被好公司收购入股整顿）。于是经营绩效被拉起来了。但是入手这一类股票也要很小心，因为不是每一次有转机，都会有好结局。巴菲特说：「一些所谓有转机的企业，最后很少有成功的案例，与其用非常便宜的价格购买烂企业，还不如以合理的价格投资卓越的公司」

第六种。资产股。这些公司通常拥有庞大资产。如金融公司，地产公司，租赁公司。公司内拥有大量的「资产」（债券，股票，地产），但往往是纸上价值。如果投资时，只看到公司市值低于资产价值，就想要赶快买进。其实也有相对的危险性。

所以我们在投资股票时，也要先知道想要投资的股票，究竟是属于哪一类的股票。

因为每一类的股票，评估价值的方法与筛选的角度都是很不一样的。买入与卖的时机也不一样。风险也非常不一样。甚至连报酬率也都是不一样的。

像巴菲特就建议一般人最好是只投资稳健增长的股票，才会相对安全稳当。

这是因为当我们在投资股票时，如果要从股票赚钱时，都得投入一定的时间功夫，进行相对的研究。才能真正赚到钱。

而投资稳健增长股，反倒是最简单最不费心的入门途径了！

### 买股票赚钱的方法：在股票价值被低估的时候买进



评估这六种股票类型的方法是完全不一样的。抱在手上的时间也不一样。

像老巴就只玩 1,4。

MJ 比较建议只玩 1。

但是很多人想赌比较大。就会去赌 2,5,6。

但赌 2,5,6 不是不可以。而是你得「多做很多功课」，还要放很多注意力。

只玩 1,4 。基本上是可以用财报与数学公式算出来啥时可以进场，会赚多少钱。

只要准时买买买，卖卖卖。不用管景气怎样。爽爽赚20%/年。

但是如果你要买 2,5,6。你得对行业有深刻的了解。还要常常看盘。然后这些股，可能会让你赚 50%+，但也有可能让你赔 50%。

如果按照彼得林区说，挑十支股票 6 成赚钱就牛逼了。去赌 2,5,6。可能最后会玩到负的。

还不如乖乖去玩1,4。当高息定存。

(待续)

后 MJ 的公式是教你干嘛呢？

我们以这张茅台为例好了。

首先是现金最重要。没现金屁都不能干。

有现金之后我们再来看好不好赚，效率好不好。

最后才看容不容易倒。

MJ price 就是在预测说，那按照公司的营运能力，那这一张股票真实值多少钱。

所以我们正常会看 10倍,20倍,30 倍。讲的就是多少年你的投资可以「完全回收」。投100万收100万的意思。

如果倍数太高，比如说到了 70 倍。那你就别投了。简直是站在山顶上接盘。股票再好你也是接盘侠。比如说茅台之前暴跌，根本不是茅台烂。而是被炒过头，修正回去而已。

但是也不是说到了 40 倍不能买。假设这支股票高成长，他每年都成长比如说 50%的话。那 40 倍根本不算过热，还是可以进去买。

只是看你胆子而已。因为不是每一年都能50%而已。

还有很多科技公司，刚上市财报都是「做」出来的。这些根本不能碰。上去涨两周就暴跌.....

根据以上这些宇宙观。你再去挑选你看好的股票。而不是看哪涨，或者是谁跟你讲有内线你就去买。

根据我找那么多测试员的经验。内线股票几乎都是 20-40 分的超烂股。讲有内线就是骗你接盘而已！！
